### 사례 2-2. 퇴직금제도에서 확정급여형퇴직연금제도로 변경

C기업은 20X5년 12월 31일까지 퇴직금제도를 유지해 왔으나 20X6년 1월 1일부터 확정급여형퇴직연금제도를 도입하기로 결정하였다.

##### (1) 퇴직금제도와 관련된 퇴직급여충당부채 상당액 전액을 20X6년 1월 1일에 확정급여형퇴직연금제도에 납부한 경우의 회계처리는?

20X6년 1월 1일

| (차) 퇴직연금운용자산 | 506,461 | (대) 현금 | 506,461 |
| :--- | :--- | :--- | :--- |

##### (2) 퇴직금제도와 관련된 퇴직급여충당부채 상당액은 확정급여형퇴직연금제도에 부담금으로 납부하지 않고, 20X6년 1월 1일 이후에 발생한 퇴직급여(비용)에 대하여 확정급여형퇴직연금제도에 부담금을 납부하기로 하였다. 20X6년 이후의 근무기간에 해당하는 110,000천원4)의 부담금을 확정급여형퇴직연금제도에 납부한 경우의 회계처리는?

20X6년

| (차) 퇴직급여 | 131,6805) | (대) 퇴직급여충당부채 | 131,680 |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| 퇴직연금운용자산 | 110,000 | 현금 | 110,000 |

4) 확정급여형퇴직연금제도에 납부하여야 하는 부담금은 임금상승률 등을 포함한 부담금의 계산기초율에 근거하여 결정되므로 퇴직급여(비용)와 일치하지 않을 수 있다.
5) 638,141 - 506,461